हां जी कैसे हैं आप सभी स्वागत है आप सभी
का चाय और कोड में और आज के इस वीडियो में
जहां हम डिस्कस करेंगे कि 2025 में एक वेब
डेवलपमेंट का रोडमैप कैसा होता है कितना
आपको सीखना पड़ेगा क्या कोई शॉर्टकट है
इसके लिए अवेलेबल और एआई की दुनिया जब आ
चुकी है तो क्या एआई के इस दौर में वेब
डेवलपमेंट सीखना जरूरी भी है या सीखना भी
चाहिए या फिर एआई ही सारा काम कर देगा
इन्हीं सब चीज़ों पे आज चर्चा करेंगे आपको
एक रियलिस्टिक एक्सपीरियंस्ड गाइड देंगे
कि किस तरह से वेब डेवलपमेंट आप सीख सकते
हैं सारे रिसोर्स कोर्सेस भी इंक्लूड
करेंगे फ्री भी करेंगे और अगर आपको कहीं
और से देखना है तो वह भी आप देख सकते हैं
हमारी कोई जबरदस्ती है नहीं उसके अंदर
आपको एक कंप्लीट वीडियो मिलेगा यहां पे
इसके बाद आपको कोई और वीडियो देखने की खास
जरूरत पड़ेगी नहीं आपको पूरा आईडिया लगेगा
शुरू करें शुरू करने से पहले पहले
सब्सक्राइब बटन हिट करो उसके बाद हमारा जो
कॉमेंट टारगेट है 1000 कॉमेंट्स का टारगेट
है अपना-अपना योगदान दें और नीचे लिखते
जाए वेब डेवलपमेंट फॉर 2025 कमेंट सेक्शन
में भारी मात्रा में छोड़ते हुए जाएं यह
भी बताते जाए कहां से वीडियो देख रहे हैं
अपना शहर सिटी का नाम जरूर लिखें चलिए जी
शुरू करते हैं सबसे पहले बाकी की बात बाद
में कर लेंगे एआई को ही डिस्कस कर लेते
हैं क्योंकि मुझे पता है आप लोगों को काफी
चिंता है काफी ज्यादा सोच भी है कि यार जब
एआई सब कुछ आ गया तो आज की डेट में भी वेब
डेवलपमेंट सीखना जरूरी भी है या फिर सीखना
भी चाहिए क्या यह सही इन्वेस्टमेंट होगा
मेरे टाइम का या फिर नहीं होगा देखिए आपकी
चिंता बिल्कुल जायज है यह चिंता कुछ उस
टाइम प भी आई थी जब पहली बार वर्डप्रेस
लोगों ने देखा था कि यार वर्डप्रेस से सब
कुछ तो डिप्लॉयड साइट हमें बनाने की जरूरत
है क्या है जितनी वेबसाइटें बन रही थी वो
तो बन ही रही है वेबसाइट की जो वर्डप्रेस
आया उससे और ज्यादा वेबसाइट बनने लगी बहुत
सारे लोग और ज्यादा इंटरनेट पर आने लगे
ऐसा ही सेम पैनिक मोड आया जब लोगों ने
बहुत सारे ऐसे टूल्स बनाए जो कि वेब
डेवलपमेंट के टूल्स थे जिनसे वन क्लिक पे
पूरा लैंडिंग पेज बन जाता था पूरा फॉर्म
बन जाता था और बहुत सारा फ्रंट एंड बन
जाता था बहुत सारे लोग तब भी पैनिक हुए कि
यार अब तो फ्रंट एंड डेवलपर्स की जरूरत ही
नहीं पड़ेगी ये सारा काम वेब ऑटोमेशन से
या फिर इन लाइब्रेरी से इन कंपोनेंट से ही
हो जाएगा बट ऐसा कुछ हुआ नहीं अभी भी वेब
डेवलपमेंट अच्छा ही चल रहा है अब नई वेव
आई है हमारी एआई की कि सारा कोड तो एआई ही
लिख देता है लेकिन जिस चैट जीपीटी से आप
कोड लिखवाने की कोशिश कर रहे हो किसी ने
उसका कोड भी तो लिखा ही है जहां पे आप
ऑथेंटिकेशन करते हो अ चैट जीपीटी पे
अकाउंट रजिस्टर करते हो लॉग इन करते हो
लॉग आउट करते हो वो कोड भी तो कहीं है ही
उसका डेटाबेस भी कहीं ना कहीं होगा सीक्वल
या नो सीक्वल कुछ तो होगा ही जो चैट आप
पूरी रिक्वेस्ट करते हो उसको वेक्टर्स में
कन्वर्ट किया जाता है तो वो चैट भी तो
कहीं ना कहीं किसी और एक्सटर्नल डेटा टाइप
में और डेटाबेस के अंदर सेव होती होगी
रिसेंटली न्यूज़ आई थी की जो पूरा चैट
जीपीटी है वो नेक्स्ट यर से रिमिक्स पर
ट्रांसफर हुआ क्यों हुआ अपने आप एआई ने कर
दिया क्या जरूरत पड़ी य सब करने की तो
देखिए चीजें एडवांस होती है डेवलप होती है
और मॉडर्न फीचर्स हमेशा आते हैं इसका मतलब
यह नहीं है कि एआई ही सारा काम कर देगा
अभी कहीं पे भी हम उसके आसपास भी नहीं है
इनफैक्ट आपको ये जान के शायद हैरानी होगी
अगर आप थोड़े भी रिसर्च वर्क पढ़ेंगे तो
वहां पे सब जगह है कि एआई ने जितने कोड
लिखे हैं उससे ज्यादा बग्स इंट्रोड्यूस
करे हैं हर कोड के अंदर उन बग्स को सॉल्व
करना किसी एक नॉर्मल या बिगनर प्रोग्रामर
के शायद बस की बात भी नहीं है उसके लिए
आपको अच्छा एक्सपीरियंस प्रोग्रामर बनना
पड़ेगा ताकि आप जज कर पाएं कि जो आप कोड
एआई से जनरेट करवा रहे हैं वो सही भी है
या नहीं है या फिर हो सकता है कई केसेस
में तो आप ज्यादा कोड फास्ट लिख पा रहे
हैं तो हां चिंता करने की जरूरत नहीं है
एआई एक सिर्फ स्किल है ये स्किल आपको
सीखनी पड़ेगी इसको डरा के इसको मैं आराम
से इजली कोर्स भी सेल कर सकते हैं लेकिन
वो कोई सेंस नहीं है डरा के तो कुछ भी
बेचा जा सकता है लेकिन बात ये है कि एआई
सिर्फ एक स्किल है वेब वेब 3 भी जैसे एक
स्किल है वैसे ही एआई भी पूरा एक स्किल है
इन सभी चीजों पर हम चर्चा करेंगे और हां
कोई शॉर्टकट है नहीं आपके पास में आपको
बिगनर से ही स्टार्ट करना पड़ेगा पूरा वेब
डेवलपमेंट की जर्नी जैसे होती है वही आपको
तय करनी पड़ेगी जितनी जल्दी स्टार्ट कर
दोगे उतना अच्छा है क्योंकि शॉर्टकट लेने
के चक्कर में आप सिर्फ और सिर्फ अपना टाइम
वेस्ट करोगे और कुछ भी नहीं होगा तो चाहे
आपको वेब 3 में जाना हो चाहे आपको एआई के
अंदर जाना हो वेब डेवलपमेंट एक फाउंडेशन
स्किल है जो प्रोग्रामिंग की आपकी जो
स्किल है उसको ब्रश अप करती है इनफैक्ट
आपको हेल्प करती है प्रॉब्लम सॉल्विंग
कैपेबिलिटीज के अंदर भी आप चाहे डीएसए कर
रहे हो लीड कोड कर रहे हो ये वेब
डेवलपमेंट आपको रियल वर्ल्ड प्रॉब्लम से
इंट्रोड्यूस कराती है इसीलिए मैं सभी को
कहता हूं कि एटलीस्ट सभी को लाइफ में एक
बार वेब डेवलपमेंट अच्छे से सीखना चाहिए
और ना कि सिर्फ सीखना चाहिए उसको नेक्स्ट
लेवल पे ले जाना चाहिए ठीक है आई थिंक
इतनी एआई की बात काफी है अब आपको लेके
चलता हूं स्क्रीन पे और आपको बताता हूं एक
पूरा रोड मैप इसमें कोई मैं शॉर्टकट नहीं
लूंगा जैसे एक्चुअली में होता है
प्रोडक्शन के अंदर होता है वैसे सीखना है
वैसे ही मैं पूरे बताता हूं फ्रंट एंड बैक
एंड सारे हम रोड मैप यहां पे कवर करेंगे
इनफैक्ट कब आप वेब 3 में जंप कर सकते हैं
कब आप जेन एआई एप्स में जंप कर सकते हैं
यह सभी हम डिस्कस करेंगे ठीक है कमेंट्स
छोड़ते जाइएगा ये वीडियोस क्या है थोड़े
से लॉन्ग होते हैं लेकिन पूरी डिटेल हम
कवर करना चाहते हैं चलिए जी हम आते हैं
यहां पे अपनी स्क्रीन शेयर करते हैं यह
हमारा रोड मैप होगा साथ में ही बिल्ड
करेंगे इसको और इसके बाद आपको रिसोर्सेस
भी शेयर करेंगे वैसे तो चाय और कोड की
प्लेलिस्ट में बहुत सारा रिसोर्स है
मोस्टली जितना आपको चाहिए वो मिल जाएगा
कोई चिंता वाली बात है नहीं अपडेटेड
प्रोडक्शन रेडी कोड है सब कुछ तो देखिए जब
भी आप वेब डेवलपमेंट स्टार्ट करेंगे सबसे
पहले आपको
बिताना चाहिए सीएसएस एक रैबिट होल है आप
चाहे तो इस पर पूरा साल बिता सकते हैं
डेढ़ साल 2 साल भी बिता सकते हैं तब भी
शायद एक्सपर्ट ना हो पाए या फिर आप कुछ दो
से तीन हफ्ते या एक महीना सीएसएस करके ठीक
है बेसिक फाउंडेशन हो गया अपना कि कलर्स
कैसे चेंज होते हैं मोबाइल ऑप्टिमाइज
लेआउट कैसे होते हैं ग्रिड फ्लैक्स वगैरह
करके ठीक है यार एटलीस्ट मैं बेसिक लेआउट
बना लेता हूं तो इतना सीएसएस कर लेंगे तो
भी काफी है डिपेंड आपका गोल क्या है अगर
आपका गोल है कि नहीं मुझे तो एक बिल्कुल
ही नेक्स्ट लेवल डिजाइनर ही बनना है तो
शायद आपको सीएसएस प ज्यादा टाइम बिताना
चाहिए इसके बाद बाद यहां तक तो देखिए सभी
लोग कर लेते हैं यह एक ऐसा जोन है जहां पर
आपको सबसे ज्यादा बिगिनर्स नजर नजर आएंगे
यहां क्या होता है कि सब कुछ इजी होता है
कोई लॉजिक नहीं लगता है इसलिए ज्यादातर
लोग यहां पर आते हैं और यहीं प ही खत्म हो
जाते हैं हां जी थोड़ी सी हार्श बात है बट
सही तो यही है इसके बाद हम आते हैं
एक्चुअली में जो हमारा प्रोग्रामिंग जहां
से स्टार्ट होता है जावास्क्रिप्ट आपको
वेब पे रहना है आप किसी भी लैंग्वेज प जा
सकते हैं आप जावा से भी जा सकते हैं कहीं
पे भी लेकिन जावास्क्रिप्ट वेब की एक
फाउंडेशन लैंग्वेज है आजकल ये फ्रंट एंड
में भी है हमेशा ही से ही थी और बैक एंड
में भी आ चुकी है आप चाहे हो सकता है आप
स्प्रिंग बूट की तरफ अट्रैक्ट हो रहे हो
कि यार मुझे तो जावा से करना है या फिर हो
सकता है आप रूबी ऑन रेल्स की तरफ अट्रैक्ट
हो रहे हो या पीएचपी पे बट जावास्क्रिप्ट
आपके साथ हमेशा चिपकी रहेगी इस लैंग्वेज
से जितना दूर भागोगे उतना प्रॉब्लम है तो
जावास्क्रिप्ट आपको इसके बाद करना ही करना
है यही आपका नेक्स्ट स्टेप है और यहीं पे
आधे से ज्यादा लोग फेल हो जाते हैं अब
जावास्क्रिप्ट के साथ आप एक नाम और सुनोगे
जो कि काफी जगह आपको दिखाई देगा वो है
टीएस यानी कि टाइप स्क्रिप्ट काफी लोग
जावास्क्रिप्ट के जस्ट बाद टाइप स्क्रिप्ट
करना शुरू कर देते हैं मैं इसको थोड़ा सा
ऑप्शनल मानता हूं इसलिए मैं इसको टॉप पे
रख दूंगा आपका मन करे आप डायरेक्टली कर
सकते हैं बट जावास्क्रिप्ट और टाइप
स्क्रिप्ट दो अलग लैंग्वेजेस नहीं है ये
दोनों सेम ही लैंग्वेज है टाइप स्क्रिप्ट
में बस आपको एक्स्ट्रा टाइप सेफ्टी मिलती
है आप टाइप्स के बारे में पढ़ते हैं जैसे
c+ प वगैरह में टाइप्स होते हैं
जावास्क्रिप्ट में टाइप्स नहीं होते हैं
तो वो टाइप सेफ्टी दिखाने के लिए ताकि कोड
और प्रोडक्शन रेडी हो पाए इसलिए आप टाइप
स्क्रिप्ट लिख सकते हैं मेरा रिकमेंडेशन
यह होता है टाइप स्क्रिप्ट को लेके कि जब
आप अच्छे से वेब लपमेंट सीख जाए और आपके
पास कभी फुर्सत है टाइम है तब आप आराम से
अपने फ्री टाइम में ज्यादा टाइम नहीं
लगेगा दो से तीन दिन में आप आराम से टाइप
स्क्रिप्ट प अच्छे से कंफर्टेबल हो जाते
हो तो अभी इस पे ना ही जाओ तो ही ठीक
रहेगा अब जावास्क्रिप्ट जैसे ही आपने सीख
ली अब आपके पैराडाइम खुलते हैं कि आपको
कहां पे जाना है कि आपको करना क्या है एक
पैराडाइम जो आपके पास खुलेगा वो खुलेगा
आपका फ्रंट एंड और एक पैराडाइम जो आपके
पास खुलेगा वो खुलेगा बैक एंड अब ऐसा है
कि देखिए कहने की बातें हैं कि पहले यह
करो पहले वो करो दोनों ही इक्वली गुड है
आप पहले फ्रंट एंड भी कर सकते हो आप पहले
बैक एंड भी कर सकते हो जब आप फ्रंट एंड
में जाओ तो मुझे यह लगता है कि कहीं ना
कहीं आपको थोड़ा सा डॉम के ऊपर और कमांड
होनी चाहिए आपको ब्राउजर के ऊपर और कमांड
होनी चाहिए क्योंकि फ्रंट एंड में
एक्चुअली में डील तो हम ब्राउजर के साथ ही
करने वाले हैं तो आप ब्राउजर को जितना
समझोगे ना उतना अच्छा है मेरे इंग्लिश
चैनल पे एक वीडियो है कि ब्राउजर की इनर
वर्किंग क्या होती है कैसे वो एचटीएमएल
लेता है पार्स करता है डॉम ट्री बनाता है
ये सब आपको चाहिए गा ई तो ये ब्राउजर को
जितना समझेंगे जितना डॉम को समझेंगे
कैशिंग किस तरह से होती है लोकल स्टोरेज
क्या होता है यह सब सीखना आपके लिए ज्यादा
अच्छा होगा और कोशिश करिएगा थोड़ा सा टाइम
यहां पे आप बिताएं क्योंकि अक्सर क्या
होता है फ्रंट एंड के नाम पे हम
जावास्क्रिप्ट के अंदर प्रोजेक्ट कम करते
हैं और हम सीधा पहुंच जाते हैं कैसे ऐसे
प्रोजेक्ट करने के लिए जहां पे सबका
फेवरेट आ जाता है रि जए अब रिट जेएस ना
बहुत ही अमेजिंग लाइब्रेरी है जो आप कभी
स्किप नहीं कर सकते हैं आज के टाइम पे तो
माने या ना माने आपको रिएक्ट पढ़नी पड़ेगी
बट ऐसा नहीं है कि मैं
ने के बाद ही आप रिएक्ट के अंदर आ सकते
हैं तो जैसे ही आप रिएक्ट के अंदर आ जाएं
तो उसके बाद रिएक्ट के साथ प्रोजेक्ट जरूर
बनाइए क्योंकि रिएक्ट के प्रोजेक्ट जब तक
आप नहीं बनाएंगे ना तब तक आपको कुछ नहीं
समझ में आएगा रिएक्ट को पढ़ने के कई तरीके
हैं थ्योरी के अंदर पूरा ही पीएचडी कर लो
या फिर प्रोजेक्ट बना बना के समझ लो मेरे
चैनल पे जो प्लेलिस्ट है वहां पे
प्रोजेक्ट बना बना के हम समझते हैं तो
काफी आप कंफर्टेबल रहोगे लेकिन रिएक्ट को
हल्के में मत लेना काफी ज्यादा
प्रॉब्लमैटिक हो सकता है यह अगर आपको
जावास्क्रिप्ट नहीं आता है तो क्योंकि
अल्टीमेटली चल तो जावास्क्रिप्ट
अब इसके बाद आपको मिलेंगे फैंसी नोट यहां
पर क्योंकि आप फ्रंट एंड के ही रास्ते में
जा रहे हो तो यहां पर ऑप्शनल चीजें आपको
बहुत मिलेगी जैसे आपको व्यू मिलेगा
स्वेल्ट मिलेगा यह काफी चीजें मिलेगी कि
यार यह सब मैं सीख लू या फिर आपको एक
रास्ता यहां पर मिलेगा कि यार नेक्स्ट
यर्स तो सीखना ही सीखना है नेक्स्ट यस की
प्रॉब्लम पता है क्या है कि सभी लोग
रिएक्ट के बाद नेक्स्ट यर्स में जाते हैं
लेकिन वह भूल जाते हैं कि नेक्स्ट यस जो
बना हुआ है वो बना हुआ है फ्रंट एंड से
फ्रंट एंड प्लस बैक एंड
यह दोनों को ही एक साथ मिक्स करके पूरा
आपका नेक्स्ट यर्स बना हुआ है अगर आपको
सिर्फ फ्रंट एंड की नॉलेज है तो आप हमेशा
नेक्स्ट यर्स को लेवरेज करोगे एज अ फ्रंट
एंड एप्लीकेशन बट क्योंकि ये फुल स्टैक
एप्लीकेशन के लिए बनाया गया है तो आपको
क्योंकि बैक एंड की अभी नॉलेज नहीं है
कैसे एपीआई बनती है राउटिंग होती है डेटा
बेस में सेव होता है ऑथेंटिकेशन कैसे होता
है तो यहां पे आप इसका फुल यूटिलाइजेशन तो
नहीं ले पाओगे बट आप कंप्लीट कैपेबल हो
इसमें जाने के लिए एटलीस्ट फ्रंट एंड वाले
पार्ट के अंदर तो यह कुछ रही समरी हमारी
कि कैसे हम फ्रंट एंड वाले पार्ट में जाते
हैं अब अगर हम बैक एंड वाले पार्ट में
जाना चाहते हैं कि नहीं यार अब
जावास्क्रिप्ट सीख लिया है या फिर इतना
रिएक्ट के बाद मैं अब बहुत हो गया है मेरा
या फिर जावास्क्रिप्ट के बाद डायरेक्टली
मैं फ्रंट एंड बैक एंड के अंदर ही जाना
चाहता हूं आप अच्छे से जा सकते हैं कोई भी
प्रॉब्लम नहीं है अब बैक एंड में जाने के
बाद आपको यहां पर देखने को मिलेगा कि कई
चीजें हैं हमारे पास में एक स्पेशल टर्म
आपको सब जगह जाती हुई नजर आएगी मर्न स्टैक
कर लो मर्न स्टैक कर लो देखिए मर्न स्टैक
एस सच तो कुछ है ही नहीं बस एक एक्रोनिल
है जो फेमस हो गया क्योंकि मंगो डीबी
एक्सप्रेस रिएक्ट और नोड ये जितना भी आप
यहां तक कि जावास्क्रिप्ट भी सीखना
स्टार्ट कर दोगे यह भी नोड से ही सीखने
वाले हो नोड अभी के तौर पे इस पोजीशन पे
आपके पास सिर्फ एक रन टाइम एनवायरमेंट है
जैसे आपके पास c+ प का कंपाइलर है जैसे
आपके पास
python's को एग्जीक्यूट करने का है आप वो
चाहे नोड के अंदर सीखिए अभी या इस पोजीशन
पे आप बन के अंदर सीखिए या फिर नो से आप
कुछ खास अंतर उसका बता नहीं पाएंगे और यूज
भी नहीं कर पाएंगे तो यह जो हाइप है ना उस
हाइप को मैं इस वीडियो में थोड़ा सा किल
करना चाहता हूं तो यहां पे आप एक्चुअली
में अगर मेरे कोर्सेस वगैरह कुछ भी फॉलो
कर रहे हो तो यहीं पे जो बेसिक आपका जो
जावास्क्रिप्ट है वहीं पे ही मैं नोड
इंट्रोड्यूस कर देता हूं कि प्लीज इसको
इंस्टॉल कर लो और इसको कर लो अब आपने
रिएक्ट भी सीख लिया थोड़ा सा मंगो और
एक्सप्रेस जो कि बैक एंड में पार्ट आता है
वही हम काम करते हैं तो मर्न की थोड़ी सी
हाइप को हम यहां पे कंप्लीट अवॉइड करेंगे
ठीक है जी अब यहां पे बैक एंड जब आप
सीखेंगे तो बैक एंड के कुछ एसेंशियल
कंपोनेंट्स होते हैं एक होता है आपका
राउटिंग का कंपोनेंट कि देखिए कोई ना कोई
यूआरएल तो हिट करोगे ही ना स्लैश ल लॉगिन
स्ल रजिस्टर यह सब तो करना ही पड़ता है तो
एक होता है राउटिंग का पार्ट और एक होता
है आपका डीवी का पार्ट या जिसको बोलते हैं
डेटाबेस ये दोनों ही हमें करने ही पड़ते
हैं कोई खास हमारे पास ऑप्शन नहीं है
क्योंकि बैक एंड इसी से तो बना है और यह
सब एग्जीक्यूट करने के लिए नोड तो हमारे
पास रहेगा ही रहेगा चिपका हुआ उसमें कुछ
खास है नहीं तो दोनों का ही एक तरह से आप
कह सकते हो कि मेल ही है राउटिंग और बैक
एंड दोनों को ही यूज करना पड़ता है इसके
लिए अब आज की डेट में आपके पास कई नई नवे
नाम है जैसे कि एक नाम सबसे ज्यादा जो
पॉपुलर है एक्सप्रेस बट ऐसा नहीं कि
एक्सप्रेस है और भी बहुत सारे कन्फ्यूजिंग
नाम आपको मिलेंगे कि इसके साथ डीनो पढ़ लो
या फिर आप इसके साथ अ बहुत सारे और भी नाम
है अभी मैं उनको लेके ज्यादा आपको कंफ्यूज
नहीं करना चाहता मेरे चैनल पे है उनके
होनो वगैरह के भी अ ट्यूटोरियल्स बट अभी
उनको नहीं लेते हैं तो एक्सप्रेस से क्या
है कि हमारा जो राउटिंग का चैलेंज है यह
सॉल्व होता है और इसके साथ एक डेटाबेस आप
ले लीजिए ज्यादातर आप मोंगो ही लोगे
स्टार्टिंग में क्योंकि इजी पड़ता है
इसलिए नहीं क्योंकि यही होता है नहीं
क्योंकि इजी पड़ता है तो मंगो डीबी लेने
के साथ आप जैसे ही डेटाबेस के साथ मंगो
पढ़ते हो उसके बाद आप अपने आप को एक
ठीक-ठाक डिसेंट बैक एंड इंजीनियर बोल सकते
हो कि ठीक है जी अब मैं बैक एंड इंजीनियर
बन गया हूं अब इसके बाद में आप क्या करिए
थोड़े से प्रोजेक्ट्स करिए मेरे चैनल पे
एक बहुत ही अच्छा बैक एंड का बहुत ही बड़ा
प्रोजेक्ट है जितने ज्यादा प्रोजेक्ट
करेंगे उतना ज्यादा अच्छा आपके पास काम है
अब देखिए काम तो बहुत बड़ा है आपको मैं एक
छोटा सा समरी भी देता हूं इसी मिड पॉइंट
पे एंड नहीं है वीडियो का लेकिन आप
देखेंगे कि हां काम तो बहुत सार आरहा है
कैसे करें क्या-क्या करें कन्फ्यूजिंग भी
बहुत है क्योंकि आप जैसे ही किसी ना किसी
पॉइंट प पहुंचो ग रिएक्ट के बाद अब नहीं
पता कि बैक एंड प जाना है क्या करना है तो
कंफ्यूज भी बहुत होगे बहुत सारे वीडियोस
भी देखोगे और वहां से भी कंफ्यूजन होगा
बात यह है कि आपको स्टार्ट करना है
एटीएमएल सीएसएस से या तो आप इसी फेज पे रह
जाओगे इसी फेज पे रह के आप कुछ भी नहीं कर
पाओगे स्पेशली आज की डेट में जहां कंपटीशन
टफ है बुरा लग रहा होगा पर सच्चाई है यहां
से ही आपकी एक बिगनर जर्नी स्टार्ट होती
है जो भी कोई कहता है कि मैं वेबड में
बिगनर हूं एटलीस्ट उसका जावास्क्रिप्ट
फाउंडेशन बहुत ही स्ट्रांग है ब आप अपने
आप को थोड़ा ठीक-ठाक बिगनर कह सकते हो काम
आपको तब भी नहीं मिलेगा काम आपको मिलेगा
जब एटलीस्ट या तो आप फ्रंट एंड में जाएं
या बैक एंड में जाएं या दोनों में जाएं तो
यह पूरा का पूरा आपको करना ही पड़ता है
फ्रंट एंड की जर्नी मैंने आपको बता दी
रिएक्ट नेस कैसे कब काम में होता है बैक
एंड की जर्नी भी मैंने आपको बता दी कि
मोस्टली आप एक्सप्रेस एक राउटिंग
लाइब्रेरी कोई ना कोई लोगे होनो एक्सप्रेस
जो भी हो डेटाबेस में मंगो डी भी ले सकते
हैं लेकिन इसके बाद क्या होता है कि यह जो
जर्नी है वेब डेव की यह एंडलेस जर्नी है
आज भी मैं सीखता आ रहा हूं आने वाले 10 भी
सीखूं आप भी इसी तरह से सीखो ग क्योंकि हो
सकता है मंगो डीबी के बाद आपको
रिक्वायरमेंट लगे कि यार थोड़ा सीक्वल भी
पढ़ते हैं माय एसक्यूएल पोस्टग्रेस इन
डेटा बेसस को भी पढ़ते हैं या फिर हो सकता
है आपको इसके बाद लगे कि यार यह सब तो
मेरा बेसिक हो गया है अब मैं शायद वेब 3
की तरफ देखना चाहता हूं कि क्या है ये
एक्चुअली में या फिर हो सकता है आप जेन
एआई एप्स की तरफ जाए कि मुझे अब ओपन एआई
सीखना है मुझे सीखना है वेक्टर एंबेडिंग्स
क्या होती है या मैं खुद की रैग
एप्लीकेशंस बनाना चाहता हूं जहां पे चैट
सिस्टम हो जो मेरे पूरे डॉक्यूमेंटेशन से
अवेयर हो और उसके बेस पे चैट जीपी की तरह
चैट कर पाए तो यह सारा ही कंफ्यूजन रहता
है और आपको रहेगा इसमें कोई बुरी बात नहीं
है बट अभी के लिए अगर आप यह छोटा सा रोड
मैप भी फॉलो कर लेंगे तो आप एक बहुत ही
अच्छी जगह पे होंगे आप चाहे तो मेरी
youtube2 आपको पढ़ना हो या फिर आप जा सकते
हैं मेरे यूमी के कोर्स पे
hit.me मैं इसको भी कॉपी करके आपको यहां
पे बता देता हूं एक बार आपका मन करे तो यह
जो लिंक है उप्स
अ इसको चेंज करते हैं और हम यहीं पे लिख
लेते हैं चलिए यहां पे लिख लेते हैं तो यह
वाला जो आप लिंक देखेंगे मैं क्या करता
हूं कि
hit.me इस पे मैं हमेशा बेस्ट से बेस्ट जो
भी डिस्काउंटेड कूपन हो सकता है या मैं
लगा सकता हूं बेस्ट से बेस्ट वह हमेशा ही
मैं एक्टिव रखता हूं तो आपको 10 जगह कूपन
ढूंढने की जरूरत नहीं है आप सीधा ही इस
लिंक पे जाइए और आपको हमेशा ही बेस्ट कूपन
मिलेगा यह कोर्स ओबवियस सी बात है हॉट एंड
न्यू है और वन ऑफ़ द बेस्ट और बहुत ही इन
डेप्थ कोर्स है 70 आवर्स का को है कोर्स
है और यहां पे आपको सारी चीजें मिल जाती
है आपको
वो भी मिल जाता है टेल विंड के
चैलेंजेबल नहीं है वो एक्चुअली में
सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग का पार्ट है बट
आपको गट भी मिल जाता है हमने मंगो डीबी भी
कवर करा है ने जए भी है एडवांस भी है यहां
पे सीक्वल भी है मंगो डीबी भी है और भी
यहां पे जेन एआई एप्स भी आ रही है
ई-कॉमर्स की एप्लीकेशंस भी आने वाली है और
भी बहुत सारे प्रोजेक्ट हैं और आप चाहें
तो फ्री में
youtube4 चैनल पे सब कुछ है तो ये है आपका
एक 2025 का अब इसमें 2025 का कहां पे आया
देखिए अभी तक जो हमने ये देखा ये ऑलमोस्ट
2022 से लेकर 2024 मोर दन इनफ है बट
क्योंकि अब हम 2025 में आ गए तो आपको
थोड़ा सा एडिशनल जाना पड़ेगा आपके पास खास
ऑप्शन नहीं है आपको जेन एआई एप्स सीखनी ही
पड़ेगी यह सारी जेन एआई एप्स मैं कोर्स के
अंदर भी ला रहा हूं बहुत जल्दी आपको मिल
जाएगी क्योंकि आज की डेट में जन एआई ए
स्पेशली चैटिंग बेस्ड एप्लीकेशन जहां पे
एक चैट बॉट कंप्लीट अवेयर है कि किस तरह
से आपके डॉक्यूमेंटेशन बेस्ड आंसर देने
हैं जिसको रैग बेस्ड एप्लीकेशन बोलते हैं
आज की डेट में मुझे लगता है कि अगर आप
2025 के अंदर जा रहे हैं तो आपको एटलीस्ट
थोड़ा बहुत यहां पे देखना पड़ेगा अब
हालांकि यह सारा मैं कवर कर दूंगा मेरे
कोर्स के अंदर बट यहां पे आपको वेक्टर्स
वेक्टर एंबेडिंग्स उसके अलावा किस तरह से
मॉडल्स होते हैं क्या बेसिक फाउंडेशन होता
है कैसे उन मॉडल्स को आप यूज कर सकते हैं
अगर आप मशीन लर्निंग एआई में ज्यादा
इंटरेस्ट नहीं रखते हैं फिलहाल के लिए और
आपको नहीं जानना है कि उसकी मैथमेटिक्स
क्या है तो अभी एटलीस्ट आपको उनको यूज
करना तो आना ही चाहिए यह बेयर मिनिमम
फाउंडेशन रहेगा और जिस हिसाब से मार्केट
चल रहा है कोई भी मार्केट आने वाले टाइम
में आसपास भी नहीं रहने वाला एआई के जितना
ज्यादा आप एआई को समझ पाएंगे उतना ज्यादा
आप अर्न कर पाएंगे उतने ज्यादा आप
प्रोजेक्ट्स ले पाएंगे एआई डेफिनेटली आपको
भी पता है यह कोई हाइप नहीं है ऑलरेडी
एप्लीकेशंस आ रही है बहुत अच्छे
प्रोजेक्ट्स बन रहे हैं और और भी बनेंगे
आने वाले टाइम में बट उसके लिए आपको यह
पूरा फाउंडेशन तो कंप्लीट करना ही पड़ेगा
उसके बाद आप आ सकते हैं जेन आई एप्स में
यहां पे आप चाहे कि मुझे कुछ एक-दो
फ्रेमवर्क्स वगैरह के नाम बता दो तो हां
आप लैंग चन भी यूज़ कर सकते हैं न a ने भी
रिसेंटली अपना एक फ्रेमवर्क निखा है जो कि
ऑलमोस्ट सेम ही लैंग चेन जैसा है लैंग चेन
तो इस तरह के और भी सारे वर्ड्स हैं मानता
हूं अभी आपके लिए सारे वर्ड्स बहुत ही
जर्गन है इसीलिए अगर आपको देखना है तो आप
आराम से प्लेलिस्ट फॉलो कर सकते हैं चैनल
पे या फिर आप यहां पे देख सकते हैं तो कुल
मिला के बात यह रही कि हां सीखने के लिए
काफी कुछ है शॉर्टकट कुछ भी नहीं है अगर
आप सोचे कि यार मैं सीएसएस अवॉइड कर देता
हूं सीधा टेल विंड प चला जाता हूं या फिर
आप सोचे कि यार टेल विंड छोड़ता हूं मैं
तो कोई लाइब्रेरी यूज कर लूंगा या फिर आप
सोचे कि यार बैक एंड क्यों ही सीखना है
किसी से जनरेट करवा लेता हूं मैं ये होंगे
शॉर्टकट्स ये आपको आने वाले टाइम में बहुत
पिंच करेंगे और बहुत ही परेशान करेंगे तो
प्लीज एक छोटी सी बात मानिए शॉर्टकट मत
लीजिएगा यह सभी प्रोसेस लंबे हैं आपको हो
सकता है साल लग जाए हो सकता है 2 साल लग
जाए लेकिन पात यही है शॉर्टकट मत लीजिएगा
बाकी तो देखिए सब अपनी मर्जी के मालिक हैं
आपको जो मन करे वो करिए आपको लगता है नहीं
मुझे तो ये नहीं करना तो मत करिए पर
एडवाइस मेरी यह रहेगी शॉर्टकट मत लीजिएगा
अच्छे से पढ़िए और कंसिस्टेंसी बनाए
रखिएगा टाइम भी नहीं लगेगा कब हम 2026 की
बातें कर रहे होंगे और अगर आप ऐसे ही
वीडियो ही देखते रहे सिर्फ और साथ में
प्रैक्टिस नहीं करी तो वापस एक और रोड मैप
देखना पड़ेगा है कि नहीं चलिए जी
सब्सक्राइब कर दीजिएगा चैनल को और मिलते
हैं आपसे अगले वीडियो के अंदर